sono ancora presenti. Sono queste alcune riflessioni che offro agli autorevolissimi
relatori dando la parola a Giuliano Amato.
Io, si diceva con Fabrizio, preferisco parlare di Giacomo, ti confesso. Forse le ragioni
del passato. C'è stata una fase recente nella quale, insomma, parlare del PSI significava
parlare di un solo dirigente, un grande dirigente, Craxi, ma le vicende della sua vita e della
sua morte erano talmente problematiche e dilemmatiche che tutto lo spazio del dibattito sul nostro
vecchio partito era praticamente esaurito da quella persona. Oggi è un momento nel
quale, al di là delle ragioni e delle esigenze degli storici che comunque desiderano conoscere
tutto, si sente il bisogno di ritornare sui gruppi dirigenti dei vecchi partiti che tutti
esprimevano qualità rilevanti, personale di elevata qualità. Anche per capire come
mai sarà perché la società è diventata liquida, sarà per tutte queste macro ragioni
che attengono al cambiamento sociale, quindi al cambiamento del rapporto tra la politica
e la società, dal leader di partito al leader del pubblico mediatico, insomma, ne vengono
scritte ogni giorno di spiegazioni generali, sarà per queste ragioni nelle quali ora
non voglio entrare. Certo si è che una cosa che colpisce della differenza tra oggi e ieri
è che ieri c'erano dei gruppi dirigenti, ora si è fortunati se ci sono dei singoli
leader che magari riescono a guidare delle forze politiche con personale, anche di qualità,
ma c'è qualcosa che è cambiato. Non voglio ora entrare in questa discussione, sono contento
di avere l'occasione di mettere in evidenza le qualità del gruppo dirigente del vecchio
partito socialista, dato che appunto è vero che la storia sembra trattarlo come un terzo
incomodo, più pallido, più anonimo. Non è così, in realtà la qualità delle persone
che quel partito aveva costruito partendo dal professionismo urbano del primo novecento
è sempre stata una qualità rilevante ed è importante che oggi, appunto, ricordiamo
Klaxi, ricordiamo Demartino, l'abbiamo fatto in occasione della morte di Demartino, c'è
voluto che morisse perché è praticamente la stessa cosa per Giacomo, ma queste sono
grandi figure e non sono state le sole, ce ne sono state anche altre, ecco una l'abbiamo
qui davanti insomma, che hanno rappresentato molto per la storia del socialismo democratico,
persone di grande qualità. Giacomo appunto mi ha colpito che l'epilogo di questo libro
cominci con due parole che lui dice prima di morire, non dimenticatemi, è bella questa
cosa qui, aveva ragione, non dimenticatemi perché ha fatto molto, ha rappresentato molto
nella storia del socialismo italiano e nella storia del Paese, probabilmente lui voleva
dire non dimenticate quello che ho fatto e continuate a farlo, non era autoapologetico
ma io lo leggo anche così nel senso è importante non dimenticarlo. Se li mettiamo insieme hanno
coperto ciascuno magari un fronte diverso, lui è un autonomista convinto, è veramente
diversa dal comunismo e lui lo sente molto questo anche in termini di contesa politica
quotidiana, è un autonomista che perciò condivide il governo con la democrazia cristiana
in entrambe le fasi del centro-sinistra, giustamente Simona ricorda anche al secondo a cui lui
non avrebbe partecipato, ma è profondamente diverso da Nenni, è un socialista autonomista
che nella coalizione con la democrazia cristiana si preoccupa soprattutto di preservare e
affermare le caratteristiche specifiche della cultura democratico garantista laica di cui
il partito è in un modo o nell'altro espressione storicamente formata e da questo punto di
vista non ha la preoccupazione di farsi accettare, di ammorbidire i toni per farsi accettare ma
ha la preoccupazione di mettere a fuoco la posizione perché essa non si stinga nella
dialettica con l'altro. Da questo punto di vista è chiaramente diverso, io sono un
ammiratore di Nenni e della fatica improba che Nenni ha fatto insieme a Moro in quei
difficili anni sessanta nella comune convinzione dei due che una democrazia fragile come quella
italiana aveva assoluto bisogno che l'alleanza tradicepsi tenesse, che si consolidasse, che
evitasse che il paese cadesse in rischi di vario genere in cui poteva cadere e quindi
entrambi erano pronti a sacrificare qualcosa di sé in nome della tenuta del tessuto. Mancini
non fa questa parte e non è detto che l'unica parte storicamente ammirevole sia quella di
Nenni che pure fu essenziale, ripeto, io quando torno a quegli anni e penso a Nenni che ingoia
le caratteristiche ma anche in ragione di un partito massimalista largamente che ancora
aveva ma è importante salvare l'alleanza. Mancini è in una posizione che se la guardate
storicamente è la posizione più corretta perché Mancini è lontano dal massimalismo
e lo critica il massimalismo, lo dice apertamente, qui tu lo ricordi Antonio, il partito si sta
liberando di ogni forma di radicalismo e di estremismo e di quel programmismo di tipo
astratto e velleitario che lui dice si sta liberando ma ne sta parlando come di una cosa
che è ancora lì quindi è lontano da questo, allo stesso tempo però vuole che le posizioni
si affermino, le posizioni socialiste si affermino e da ministro dei lavori pubblici è straordinario
in questo, è straordinario. Fatemi dire due parole su questa cosa della nona accettazione,
io sono sincero tanto ormai sono ex, non sono più leader quindi da ex posso parlare con
la massima libertà che non mi sono mai negato ma voglio dire altri nostri compagni come
successivamente i comunisti in maggioranza o poi al governo in nome del bisogno di essere
accettati hanno avuto la tendenza a omogeneizzarsi, io penso al ministero della difesa come luogo
nel quale gli heterodossi tendono a farsi subito cogliere come più ortodossi dei generali
con cui parlano per evitare di non essere accettati, questo non fu Mancini tant'è vero
che quando si parlò di lui e viene ricordato nel libro come ministro della difesa si aprirono
parecchie dispute su questo e il libro dice giustamente, Antonio dice giustamente che
in anni nei quali, come dire, alcuni apparati dello stato avevano delle protuberanze particolarmente
alcuni dei guai immeritatamente scagliati sulla testa di Mancini erano figli di questa
sua invincibile predisposizione a non omologarsi per essere accettati, questo è un elemento
importante della nostra storia se volete, c'è che fa parte di una fierezza che lui
aveva anche rispetto al ruolo del partito, questa è una cosa importante perché quando
sei nella storia diventi il terzo, insomma quello era diventato il fiorenzo Magni della
politica italiana anche se alla costituente eravamo davanti ma poi eravamo il terzo necessariamente
il terzo, la fierezza legata ad un misto tra propensione all'innovazione e fedeltà alla
storia, io ricordo, questo mi viene in mente in questo momento, quando facevamo la conferenza
di organizzazione a Firenze mi pare fosse il 75, guidava noi giovani riformatori, Formica
se non sbaglio, che era stato l'organizzatore e noi arrivammo a proporre, ho un vago ricordo
perché carte non ne ho, arrivammo a proporre l'abolizione della federazione o qualcosa
un'organizzazione un poco più moderna di quella tradizionale, lui fece uno straordinario
intervento che mi colpì molto, proprio mi colpì nel senso che ne rimasi profondamente
scosso perché lui che tutto era fuorché un conservatore fece l'elogio dell'organizzazione
tradizionale del partito che una volta buttata a mare rischiava di non trovare niente e
quindi di lasciarci nudi sulla spiaggia, ci invitava a collocare il futuro in una adeguata
presa in carico del passato e della sua eredità, era parte di quella fierezza identitaria
che lo caratterizza in tutta la sua vicenda e che lo porta con quella posizione politica
che prima dicevo lontano dall'omologazione ma lontano dal massimalismo ad essere un
ministro dei lavori pubblici che non c'è mai più visto, in anni nei quali noi viaggiavamo
su leggi urbanistiche ancora debitrici dell'apocrifo Irpino in effetti, cioè del disegno di Sullo
che tutto era fuorché politicamente meditato, vai a spiegare agli italiani degli anni sessuali
60 che gli togli il diritto di proprietà e che avranno solo la superficie e io ricordo
con quale candore alcuni di noi dicevano ma nel Massachusetts era così nel settecento
e chi se ne fotte se nel Massachusetts era così nel settecento? Questo è dinamite esplosiva
in un Paese che sta assistendo all'ingresso dei socialisti al governo, li teme poco più
poco meno di come teme il diavolo e questi arrivano e magari si uniformano, cosa che
non facevamo per la verità? Allora lui lascia lavorare sulla legge urbanistica ma fa la
legge ponte ed è un modo eccellente di governare quel fenomeno perché blocca le lottizzazioni
che sono il vero male di quel momento dove terra ancora disponibile con atto semiprivato
40 anni dopo si chiameranno accordi programmatici quindi il dupo perde il pelo ma non il vizio
insomma quindi le amministrazioni locali continueranno ad usare uno strumento un po' così però
questo lo blocca e crea gli standard urbanistici con i decreti poi successivi alla legge che
in pratica aggiornano 35 anni dopo la legge del 42 senza cambiarla in effetti senza porsi
problema generale e come diceva Simona c'è intorno il meglio della cultura italiana
urbanistica di quegli anni insomma a Stengo, Samonagli, Ducci, Camposvenuti, Cederna, c'era
Vittorini, De Rossi che poi diventarono più stretti collaboratori c'era Portoghesi, insomma
come noi al bilancio avevamo il meglio degli economisti quindi in quel momento l'Italia
così intellettuale colta si riconosce ed è interessante sempre in questa chiave della
diversità di Mancini che mentre lui lavorava nella legge Ponti, io me lo ricordo perché
ero ragazzo di bottega al bilancio in quegli stessi anni, noi e gli altri ragazzi di bottega
dei lavori pubblici litigavamo a spramente fra di noi su quale piano generale dovesse
contenere l'altro cioè se era il piano urbanistico che doveva contenere il piano economico o
se era il piano economico che doveva contenere il piano urbanistico, facevamo delle litigate
epiche, alla fine nessuno dei due contenne l'altro ma la legge Ponti contenne la speculazione
insomma ecco e questo io lo trovo particolarmente illuminante, devo finire, c'è questo capitolo
Craxi Mancini che è un capitolo, anch'io sono curioso di capire cosa succede perché
è chiaramente Mancini lo sponsor della candidatura di Craxi poi i due si allontanano, c'è il
che è una delle ragioni per cui, io so che due figure come Mancini e Giolitti, ciascuno
a suo modo apprezzano Craxi, Giolitti era stato l'anticandidato al famoso comitato centrale
però dopo qualche tempo il nostro gruppo che era quello di Giolitti, hanno prese atto e
Giolitti cambiò atteggiamento però dopo un po' per lui, lo ricordo bene, il carattere
di Craxi, i suoi modi che secondo Giolitti non erano compatibili col modo di trattare
uno come lui, mi domando se Mancini non abbia avuto un po' anche questa questione o che
non ci sia stato un problema doppio di carattere. Certo si è che al di là dei dissensi sulle
singole questioni che qui vengono messe in evidenza, Mancini è molto israele, Craxi
ha l'amicizia con Arafat che lo mette in difficoltà, ricordo ancora quando dovemmo invitare a
di una riunione dell'internazionale socialista dove si voleva evitare che i due vicepresidenti
per se Craxi fossero portatori di posizioni diverse insomma su questo tema, ma il vero
dissenso e qui aveva ragione Mancini, io l'ho detto in altri contesti, è quello che viene
dopo la caduta del muro di Berlino in effetti e quando Craxi rimane prigioniero dell'alleanza
con la democrazia cristiana, quando questa serve soltanto ad una sopravvivenza senza
futuro di quel che è la democrazia cristiana in quel momento, questo lo percepino, lo percepi
io, lo percepirono altri, dice giustamente chi ha scritto il libro che sei tu Antonio
e non posso solo sottoscriverlo perché l'ho vissuto e quindi è come tu dici e chi nella
stessa componente cominciava a manifestare diversità di opinioni non aveva però la
forza di persuaderlo né di creare posizioni alternative, è così, a Craxi sì, è così,
è così ma questo è interessante perché se c'era uno che non aveva alcun particolare
desiderio di mettersi insieme al PC che ancora c'era in quel momento, al futuro PDS, era
però percepisce che è arrivato il momento in cui o salti da quella finestra o non c'è
più neanche la minestra in effetti proprio perché tutto finisce, percepisce da politico
che l'alleanza con la democrazia cristiana è finita ed è finita la forza propulsiva
di quel sistema per cui bisogna buttarsi in una diversa prospettiva, l'unica che
in quel momento è quella storica è quella della ricomposizione a guida socialista della
sinistra che era poi la posizione della sinistra alla quale tu appartenevi e quindi l'ipotesi
mitterandiana era arrivato il momento. Ecco io ricordo ancora un'occasione nella quale
mettemmo in crisi il governo Andreotti, doveva essere il 90 e che io vice segretario del
partito ebbe il mandato di andarlo ad annunciare ad un evento che si stava svolgendo alla
Luis per commemorare Carli che era quindi era dov'essere il 91 o qualcun altro perché
Carli era ministro del Tesoro, nel governo Andreotti quindi probabilmente era un evento
diverso non per commemorare Carli, per commemorare qualcun altro alla Luis. Ricordo che ci andai
con la convinzione che noi avremmo cambiato, che avremmo svolto. Non mi ricordo chi era,
so che ne informai, i presenti, con questa implicazione che forse poi ne parlai nei giorni
successivi con Craxi, ma ricordo che la sua risposta era io non posso essere il Giamburrasca
che da solo fa sempre cadere i governi e le legislature. Ecco era la fase di tra passo
da PC a PDS e avemmo la richiesta dal PDS di non andare ad elezioni subito perché loro
avevano un simbolo appena costruito che era necessario dare il tempo agli elettori di
assorbire nella loro retina e quindi saremmo stati soli. Era Mitterrand che stava partendo
da solo, Craxi non lo fece e questo fu quella che Mancini ha sempre considerato la grande
occasione perduta. Il partito che era uscito vincitore dalla caduta del muro di Berlino
era il partito che doveva trovare il coraggio di assumere la guida dell'intera sinistra
in una chiave social democratica per offrire al Paese un qualcosa di nuovo rispetto ad
un sistema politico che nella sua vecchia stava crollando. Questo noi non trovammo il
coraggio di farlo e questa fu la ragione finale della distanza tra Mancini e Craxi che poi
portò anche a quello sciaguratissimo episodio della candidatura a cosenza. Questo fu proprio
il colmo, il PSI che sostiene il candidato di Buttiglione. Nel momento in cui si attende
una virata mitterrandiana del PSI, sostenere il candidato di Buttiglione è effettivamente
un po' forte. Anche tu Gianni, lo devi convenire. Il partito l'operazione che aveva iniziato
a percepisci così. Cosenza è tutta con Mancini che non è il PSI in quel momento, però è
il socialista. È un altro segnale importante. Io odio la politica come occasione perduta
e ha ragione Simona. Non è che tutto quello che abbiamo fatto è stata un'occasione perduta,
non è affatto vero, però questa è una cosa che non abbiamo fatto ed è stata un'occasione
perduta. Grazie a Giuliana Amato, le sue pennellate
a Gruna del Lago che è un libro realmente storico e non un libro di polemica politica.
Grazie di cuore a Fabrizio Cichitto. Adesso è il tempo di sentire l'autore. Ha ricevuto
gli intervativi da parte di Simona e ha ascoltato le analisi non del tutto convergenti di Giuliano
e di Fabrizio. A lui il compito difficile di fare. Ci tengo a sottolineare che nel punto
chiave erano in realtà convergenti, anche se lui l'ha fatta partire diversa. Abbiamo
entrambi detto che Craxi sbagliò a non accettare la sfida delle elezioni nel 91. Ovviamente
Fabrizio ha giunto, e gli do ragione, che era una sfida...